哥德尔使计划落空
===============

与弗雷格和康托尔对实证主义的局限性的不满相呼应，哥德尔承认，正是通过拒斥那些思想，他才有可能看到被其他逻辑学家所忽略的联系，并且做出那些伟大的发现。

### 有效推理

罗素所阐述的全部的数学都可以用一个形式逻辑系统来表示，以及其学生维特根斯坦所强调的在语言内言说语言的问题，影响了年轻的哥德尔的研究方向。维特根斯坦所关注的这些东西与希尔伯特的立场相当一致，他们都认为形式逻辑系统不仅可以在系统内部表达数学推理，而且还可以从系统外部用数学方法加以研究。

在希尔伯特在哥廷根所教授的逻辑课程中，他所采用的逻辑演绎的基本规则源自费雷格的《概念文字》以及怀特海与罗素合著的《数学原理》。在他1928年的逻辑教科书中，希尔伯特提出了在这些规则之间是否存在间隙的问题，也就是说，演绎推理应当是正确的，但规则本身却并不足以保证从前提能够得出结论。他相信并不存在这样的间隙，但他要求对规则本身是**完备**的进行证明。哥德尔选择了这个问题作博士论文。他很快就得到了希尔伯特所想要的结果，并且所运用的技巧是当时的逻辑学家们相当熟悉的。

演绎逻辑是从前提到结论的过程。当我们使用弗雷格－罗素－希尔伯特的符号逻辑时，每一个前提和结论皆由一个逻辑公式表示，也就是相当于一个符号串。这些符号中有些表示纯粹的逻辑概念，有些只是标点符号，还有一些是指相关的特定主题。下面是一个逻辑推理的理智：其中前两行是前提，第三行则是结论。

```
任何一个恋爱中的人都是快乐的。
威廉爱着苏珊
------------------------------
威廉是快乐的
```

运用第三章所介绍的逻辑符号系统，我们可以把它翻译成逻辑语言：

```
（∀x）（（∃y）L（x，y）⊃H（x））（*）
L（W，S）
------------------------------------
H（W）
```

在这个推理中所使用的逻辑符号是⊃，∀和∃，其含义见下表：

```
⊃如果……，那么……
∀所有
∃某个
```

字母x，y是**变元**,它们（就像代词一样）表示被考察人群中的任一个体，而其他符号L，W，H和S所具有的含义则与特定的主题相关。如下所示：

```
L＝恋爱关系
H＝快乐这一属性
W＝威廉
S＝苏珊
```

由此我们可以把这一推理表示成如下形式：

```
对于所有s，如果有一个y为x所爱，则x是快乐的。
威廉爱着苏珊
-----------------------------------------
威廉是快乐的。
```

说这个推理是有效的就意味着，无论我们所选择的这些个体所处的群体是什么，无论用字母L表示这些个体间的什么关系，无论用字母H表示这些个体所具有的什么属性，以及无论选择把哪些特定的个体指定给字母W和S，只要我们在推理时保证两个前提皆为真陈述，那么结论就必然为真。为了进一步阐明什么叫做一个推理是**有效**的，我们不妨用一种完全不同的主题对前面的符号推理做出解释：

```
肉食动物有着锋利的牙齿。
狼捕食羊。
----------------------
狼有着锋利的牙齿。
```

为了说明这个例子也可以用前面的符号推理(`*`)来表示，我们可以用变元x，y来表示哺乳动物的任意种类，并对其他字母作如下解释：

```
L＝物种之间的捕食关系
H＝有锋利牙齿这一属性
W＝狼
S＝羊
```

于是，这一符号推理就可以表示为：

```
对于所有的x，如果有一个y是被x捕食的，则x有锋利的牙齿。
狼捕食羊
-----------------------------------------------------
狼有锋利的牙齿。
```

以上解释了推理是有效的是什么含义。希尔伯特希望证明，任何一个有效的推理都可以用弗雷格－罗素－希尔伯特的规则从前提到结论逐步得到证明。换句话说，希尔伯特期望这样一种证明：如果一个推理具有如下属性，

```
无论对公式中的字母作何种解释，只要其前提是真陈述，则它的结论就是真的。
```

那么我们就可以用弗雷格－罗素－希尔伯特的规则从前提推演出结论。哥德尔在其博士论文中成功地给出了希尔伯特所期望的证明。

### 皮亚诺算术

PM系统过于复杂，我们在这里难以详述。故此，我们用较为简单的系统PA来显示在构造不可判定命题时所涉及的一些因素。PA可以用16个符号建立起来：

```
⊃ ¬ ∨ ∧ ∀ ∃ 1 ＋x X y z ( ) ` =
```

符号1，＋，X，＝是为了强调它们将仅仅被视为符号，同时也暗示它们原有的含义。字母x，y，z是表示自然数的变元，由于所需要的变元不只3个，所以我们可以把符号'加在那些字母上方，从而可以产生出任意多个变元。于是，y'和z'''都是变元。由于这里的符号超过了10个，我们将使用一种编码表，其中每一个符号都被一对十进制数字所替代：

```
⊃  ¬  ∨  ∧  ∀  ∃  1  ＋ X  x  y  z  (  )  `  =
↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓  ↓
10 11 12 13 14 15 21 22 23 31 32 33 41 42 43 44
```

自然数本身又被特定的字符串所表示，这些字符串被称为数字符号（numerals），如下所示：

| 数字符号      | 被表示的数 | 代码                       |
| --------      | ---------  | -----                      |
| 1             | 1          | 21                         |
| (1+1)         | 2          | 4121222142                 |
| ((1+1)+1)     | 3          | 4141212221422222142        |
| (((1+1)+1)+1) | 4          | 41414121222142222142222142 |
| ...           | ...        | ...                        |

某些被称为句子的字符串可以被用来表示关于自然数的真假命题。于是，字符串

```
((1+1)X(1+1)=(((1+1)+1)+1))
```

的代码是

```
414121222142234121222142444141412122214222214222214242
```

它表示真命题2乘2等于4.而

```
((1+1)X(1+1) = ((1+1) + 1))
```

则表示假命题2乘2等于3.句子

```
(∀x)(¬(x=1)⊃(∃y)(x=(y+1)))
```

的代码是

```
4114314241114131442142104115324241314441322221424242
```

它表示除1以外的所有自然数都有前趋。

为了完成我们对PA的描述，有必要把某些特定的句子指定为公理和用于从公理推出可证句子的推理规则。从公理开始，到PA中的一个可证句子结束，其间的整个步骤被称为该句子的证明。虽然仔仔细细做完此事会把我们带得太远，但哦我们还是考虑一个简单得例子：

```
(∀x)¬(1=(x+1))
```

它表示这样一个命题：1不是任何自然数得直接后继。这个句子完全可以被选为一条公理。既然句子开头得符号∀表示某种属性对于所有自然数都适用，那么一条自然的推理规则就是，允许用一些数字符号来替换x（除去全程量词（∀x）之后）。这只是从一个普遍陈述推出它的一个特殊情形。下面是一个简单的例子：

```
(∀x)¬(1=(x+1))
--------------
¬(1=(1+1))
```

该结论是PA中的一个可证句子，它是通过用1替换变元x而得到的，它表示1和2是不等的这一事实。

除了用来表示命题的字符串外，还有其他一些被称为一元字符串，它们可以被用来定义自然数的集合。这些字符串将包含符号x，但不包含“量词”（∀x）或（∃x）（虽然它可以包含像y或x^n这样的关于其他变元的量词）。此外，一元字符串有一种至关重要的性质：假如所有x都被某个数字符号所代替，那么由此得到的字符串将是一个句子。一下是一元字符串的一个例子：

```
(∃y)(x=((1+1)Xy))
```

它的代码是

```
4115324241314441412122214223324242
```

假如x被数学符号（1+1）所替代，则我们就得到了真句子

```
(∃y)((1+1) = ((1+1)Xy))
```

假如x被数学符号1所代替，我们就得到了假句子

```
(∃y)(1 = ((1+1)Xy))
```

可以认为这个一元字符串为偶数集提供了一种定义。一下是一个更为复杂的一元字符串：

```
(∀y)(∀z)((x = (yXz))⊃((y=1)∨(y=x)))
```

它的代码是

```
41143242411433424241314441322333424210414132441421241324431424242
```

它定义了由1和全部质数所组成的集合。

给定一个一元字符串A和自然数n，我们将用符号［A：n］来表示用**表示数字n的数字符号来替换A中的x所得到的句子**.例如：

```
[(∃y)(x=((1+1)Xy)):2]
```

表示句子

```
(∃y)((1+1)=((1+1)Xy))
```

现在，我们就可以解释如何用哥德尔的方法生成PA中的一个句子U，该句子表示U本身在PA中是不可证的这一命题。使用被分配给一元字符串的码数，我们就可以依照它们的代码大小将其全部排列起来。在这种排序中，代码最小的一元字符串是（x＝1），即使连它的代码也是`4131442142`,超过了40亿。我们用A1来表示这个一元字符串，并想象所有的一元字符串都依照它们代码的大小排成一个序列：

```
A1, A2, A3, ...
```

因为这些都是一元字符串，所以对于任意的自然数n，m，字符串［An:m]就将是一个句子。这些句子中的某一些在PA中将是可证的，另一些则是不可证的。对于每一个n，我们都可以考虑由那些使得字符串［An:m］在PA中是不可证的m所组成的集合。

回忆一下我们对康托尔的对角线方法所作的讨论，我们看到这样一个集合可以被看成一个以n为标签的包裹。运用对角线方法，也就是说，把包裹中的一个元素当作标签，我们就可以构造出一个由那些使得［An：n］在PA中不可证的n所组成的集合K。利用PA中的可证明性可以在PA中进行定义这一事实，我们就可以找到一个一元字符串B，它在PA中定义了集合K。现在必然存在着某个数q使得B＝Aq，因为所有的一元字符串都包含在As的序列中。于是，对于每一个自然数n，句子［Aq：n］都表示命题

```
[An:n]在PA中是不可证的
```

特别地，当n被赋予q值时，我们可以看到，[Aq:q]表示命题

```
[Aq:q]在PA中是不可证的
```

因此，[Aq:q]是PA中的一个句子，它表示它本身在PA中不可证这一命题。

### 不可判定命题

在希尔伯特于1900年所列的著名问题中，第二个问题是对实数算数的一致性进行证明。当时，没有人知道这样一个证明会是什么样子，特别是不知道它如何才能摆脱循环论证，也就是说，如何在证明中避免用到证明所要捍卫的方法。

就像我们在前面的章节中所看到的那样，希尔伯特在20世纪20年代介绍了他的元数学纲领：一致性有待证明的公理将被包含在一个形式逻辑系统之内，而证明仅仅是有限数目的符号的一种排列而已。接着，证明这个系统的无矛盾性就要用到希尔伯特所说的有限性方法，该方法甚至比布劳威尔愿意接受的还要严格。当哥德尔完成了他的博士论文转而研究这些问题时，希尔伯特饿纲领的胜利似乎遥遥在望。

1928年，希尔伯特曾在波伦亚所举行的国际数学大会上谈到了这个系统，今天该系统被称为皮亚诺算术（PA），它包含了关于自然数1，2，3，……的基本理论。当哥德尔开始思考希尔伯特纲领时，希尔伯特的学生阿克曼和冯·诺伊曼二人都已经为PA的一个有限的子系统找到了这样的证明。

哥德尔本人决定去证明那些较之PA更强的系统的一致性。由于已经有了一些重要的关于相对一致性的证明，所有这是一个很自然的想法。哥德尔曾经希望用有限方法把这种可以包含实数算术的更强系统的一致性还原为PA的一致性。在很大程度上是在遵循希尔伯特的路线：希尔伯特曾经把欧几里得的一致性还原为实数算术的一致性，现在哥德尔希望把这种还原继续进行下去。如果哥德尔成功了，那么希尔伯特的追随者们对PA的一致性的额证明就将自动为实数算术的一致性提供证明，这样就满足了希尔伯特在1900年提出的第二个问题的要求。然而这是做不到的。哥德尔不仅在这项努力中失败了，他还证明了他是不可能成功的。

当哥德尔开始思考这些问题时，他重新思考了从外部而不是从内部考察一个形式逻辑系统的意思。罗素和怀特已经相当令人信服地表明，所有的普通数学都可以在这样一个系统内部发展出来。希尔伯特在他的元数学中试图运用严格受限的数学方法去从外部研究这样的系统。那么，为什么元数学自身不能在一个形式逻辑系统内部发展出来呢？从外部看，这些系统包含着符号串之间的关系。从内部看，这些系统能够表达关于不同数学对象（比如自然数）的命题。而且，用自然数来为符号串编码并不困难。啊哈！通过使用这样的代码，外部就可以被带到内部了。为了说明这些代码的用处，让我们再来看看“任何一个恋爱的人都是快乐的”这个前提是图和被符号化的：

```
(∀x)((∃y)L(x, y)⊃H(x))(*)
```

我们这里所有的只是10个符号的一个排列或串，这10个符号是：

```
, L H ⊃ ∀ ∃ x y ( )
```

我们可以采用一种简单的编码方案，其中每一个符号都被一个十进制的阿拉伯数字所替代，例如：

```
, L H ⊃ ∀ ∃ x y ( )
↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓ ↓
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
```

对于(`*`),用上面所示的数字代替那些符号，我们便得到了码数

```
846988579186079328699
```

请注意，不仅从符号串到数字的编码是容易的，反过来也同样容易。当然，如果符号超过了10个，我们就必须使用一种不同的编码方式，但这并不会带来什么困难。录入，倘若给每一个符号配上两个十进位的数字，那么我们就可以为多达100个的符号编码。从本质上讲同样的方法可以被用于任何形式逻辑系统。因此，各种不同的这种系统（所有这些系统从外部看都呈现为符号串）都可以用自然数来编码。

当一串0被放在一个十进位制表示的自然数之前时，该自然数并不会改变。例如：17=017=0017，以此类推。所以字符串`Ly`和`,Ly`和`,,Ly`都可以用17这个数来编码。然而，由于我们对以逗号开头的字符串没有兴趣，所以这种含糊不清就无须考虑。虽然它并不真的重要，但这里仍然可以提到，在哥德尔用来为字符串编码的实际技巧中，他并没有使用十进制的数字来表示数。根据一个自然数可以被唯一地分解为素因子的乘积这一事实，他把分配给符号的码数作为指数加在了相应的素数上。一个简单的例子将使我们看清楚其中的区别。字符串L（x，y）在我们的方案中将被编码为186079，在哥德尔的方案中，其码数将是2^13^85^67^011^713^9.

如何在那些极其相似的系统中用代码去发展出形式逻辑系统的元数学，这对哥德尔来说是不成问题的。哥德尔发现存在着这样的命题，它们从系统外部看是真命题，但却无法在系统内部获得证明。哥德尔认为：一种有意义的数学真理的观念不仅是存在的，而且其范围是超出了任何给定的形式系统的证明能力。从像PA那样的相对较弱的系统到怀特海和罗素的《数学原理》（PM）那样囊括了全部古典数学的系统，这个结论适用于相当广泛的形式逻辑系统。在哥德尔1931年发表的那篇卓越的论文——“论《数学原理》及有关系统的形式不可判定命题”中，他选择对形式系统PM给出了他的结果，从而说明即使强逻辑系统也不可能把全部数学真理包含在内。

在哥德尔的证明中，关键的一步在于他证明了：一个自然数作为PM中可证命题的一个代码，这一性质本身可以在PM中表现出来。根据这一事实，哥德尔可以在PM中构造出一些命题，在那些已经获知特殊编码的人看来，这些命题可以被看作表达了这样一个断言，即某些命题在PM中是不可证的。也就是说，他能够构造出这样一个命题A，该命题经译码后，可以断言某一命题B在PM中是不可证的。A表示这样一个命题，即某个符号串B表示一个在PM中不可证的命题。A和B通常是不同的命题。哥德尔问，它们是否有可是相同的呢？事实上，它们可以是相同的。哥德尔能够用他从格奥尔格·康托尔那里学到的一种数学技巧——对角线方法来证明这个结论。运用这种技巧，我们可以使被断言为不可证的命题和那个作出这一断言的命题是同一个命题。换句话说，哥德尔发现了如何获得这样一个非凡的命题，我们将称之为U，它有如下性质：

- U说某个特殊的命题在PM中不可证。
- 那个特殊的命题就是U本身
- 因此，U说：“U在PM中不可证。”

在维也纳学派内部，人们普遍认为，对于一个类似于PM的系统中所表达的命题来说，命题为“真”的意义就是它根据该系统的规则是可证的。命题U的上述性质使得这一新年不再能够成立了。如果我们承认PM不会撒谎，也就是说在PM中证明的任何命题都是真的，那么我们就发现U是真的，但它在PM中不可证。如下所示：

> 为了避免使用像“真理”这样的在哲学上受到怀疑的概念，哥德尔诉诸于一种技术上的替代物，他称之为ω一致性，它是一种加强了的一致性。于是，他的定力的正确表述就是：如果PM是ω一致性的，那么就存在着一个命题U，U和¬U在PM中都是不可证的。几年以后，J.B.罗塞尔说明了如何用普通的一致性假设来替代ω一致性假设，从而作出了重要的改进。

> 与同时期的其他一些工作（特别是阿兰·图灵的工作，这将在下一章讨论）结合在一起，我们就可以以一种吸引人的形式把哥德尔的结论表述出来：无论在PM中加入什么样的附加公理，只要新的公理是通过一种算法来指定的，而且它们不会导致一个可证明的矛盾，那么系统中就必定存在着一个不可判定的命题U。

1. U是真的。假定它是假的，那么它所表述的内容就是假的，那么它就不是不可证的，而一定是可证的，既然是可证的，从而是真的。这就与开始的假定即U是假的相矛盾了。所以它一定是真的。

2. U在PM中是不可证的。既然它是真的，那么它所表述的内容必定为真，所以它在PM中不可证。

3. U的否定（记作¬U）在PM中不可证。因为U是真的，¬U必定为假，从而在PM中也不可证。

U具有这样的性质：它和它的否定在PM中都不可证。为了强调这种性质，我们把U称为不可判定命题。但这也不能强调得太过分，因为这种不可判定性只与系统内部得可证性相关。从我们外部得观点来看，U显然是真的。

现在这里出现了一个难题：我们知道U是真的，尽管它在PM中不可证。既然PM包含了所有得普通数学，那么U为真为什么在PM内部不可证？哥德尔认识到这一差一点就是可能的了，但这里存在着一个意想不到的障碍。在PM内部，我们可以证明：

```
假如PM是一致的，那么U
```

因此，正是PM是一致的这一额外假定，才使U在PM内部得不到证明。既然我们知道U在PM内部是不可证的，我们就必须得出结论说，PM的一致性在PM中不可证。然而，希尔伯特纲领的主要目的就在于：用被认为仅仅构成PM的一个非常有限的子集的有限性方法来证明像PM这样的系统的一致性。然而哥德尔却证明了，即使就PM的全部能力而言，它也不足以证明其自身的一致性。因此，至少如最初所设想的那样，希尔伯特纲领走到了尽头！


