逻辑与开关
=========

### 逻辑

逻辑是追求真理过程中的一种分析方法。布尔的天才之处在于将代数从数的概念中抽离出来，操作数不是数字而是一类事物的群体，也就是集合。

布尔代数中，符号“＋”表示两个集合的并集，即第一个集合中所有元素和第二个集合中所有元素的集合。

布尔代数中，符号“x”表示两个集合的交集，即既在第一个集合中又在第二个集合中的所有元素的集合。

为了避免传统代数符号与布尔代数符号只 jain的混淆，有时用符号“∪”和“∩”来代替“＋”和“x”。布尔对数学方面的革命性影响是让人们熟知的符号更加抽象，因此，坚持他的做法，而不是引入新的符号到他的代数中。

交换律、结合律和分配律在布尔代数中同样成立。并且加法可以分配乘法：



布尔代数还特别将1抽象为“全集”，也就是前面提到的所有事物。

0也被抽象为“空集”，即不包含任何事物的集合。

这个公式表示逻辑中一个非常重要的概念，即矛盾律。它表明一个事物不能同时是它自己和它自己的反面。



布尔代数为解决亚里士多德的三段论提供了一个数学方法，看看这个著名三段论的两个前提：

```
所有人都是要死的；
苏格拉底死人。
```
我们用字母P表示所有的人的结合，M代表要死的东西的集合，S代表苏格拉底。那么，所谓"所有的人都是要死的”意味着什么呢？它其实表示了所有人的集合(小集合）和要死的人的集合(大集合）的交集是所有人这个集合，即：

```
P x M = P
```
而P x M ＝ M这个式子是错误的，因为要死的东西还包括猫、狗、榆树等等。

而“苏格拉底是人”意味着苏格拉底这个集合（非常小）和所有人的集合（很大）的交集是苏格拉底这个集合。 

```
S x P = S
```
将第一个式子代入第二个式子，即：

```
S x (P x M) = S
```
根据结合律，上式等同于

```
(S x P) x M = S
```
我们已经知道S x P等于S，所以上式可以简化为：

```
S x M = S
```
现在计算完毕。这个表示式告诉我们，苏格拉底和所有的东西的集合的交集是苏格拉底，也就是说苏格拉底是要死的。相反，如果认为S x M等于0，那么结论就是苏格拉底不会死。再如果，S x M＝M，则推出的结论就是苏格拉底死唯一会死的东西，而其他任何东西是不朽的！

布尔代数还可以来判断一些事物是否满足一定的标准。

也许有一天，你走进了宠物店对说：“我想要一只阉过的公猫，白的或黄褐色的均可；或者要一只没有生育能力的母猫，除了白色，其他任何颜色均可；或者只要是只黑猫。”

为方便起见，字母M指代公猫的集合，用F指代母猫的集合，T代表黄褐色的猫，用B代表黑猫，用W代表白猫，而用O代表所有其他颜色的猫，N表示不能生育的猫。

```
M x N x (W + T) + N x W x (1 - W) + B
```

- + （以前表示求并集）在语言中表示OR
- x（以前表示求交集）在语言中表示AND
- 1-（以前表示从全集中排除一些事物）在语言中表示NOT

这个公式已经把语言转移到布尔代数去了。这种形式的布尔代数中，字母不再只表示集合。字母还可以被赋予数字，但注意它们只能被赋予0或1.数字1表示“是的”、“正确”，本例中的意思是“这只猫符合我的要求”；数字0表示“否定”、“错误”，本例中即“这只猫不符合我的要求”。

假设店员拿出一只未阉过的黄褐色的公猫。下面是满足条件的猫的集合：

```
M x N x (W + T) + N x W x (1 - W) + B
```
当用0和1代替字母进行布尔检验，就变成了下面样子：
 
```
(1 x 0 x (0 + 1) + (0 x 0 x (1 - 0) + 0
```
根据布尔运算，结果为0，表示这只猫不满足客户需求。


