深度优先查找和广度优先查找
==========================

5.2和5.3节讨论图问题的一些重要算法，他们是减一技术的具体应用。许多图的算法用一种系统的方式来对图的顶点和边进行处理。有两种主要的算法可以进行这种遍历：深度优先查找（DFS）和广度优先查找（BFS）。它们的主要任务是访问顶点和遍历图的边。

### 深度优先查找

深度优先查找从任意顶点开始访问图的顶点，并且把该顶点标记为已访问。在每次迭代的时候，算法紧接着处理与当前顶点邻接的未访问顶点。（这里的当前顶点可以任意选择。实际应用中，选择未访问候选顶点是由图的数据结构决定的。在例子中，总是根据顶点的字母顺序来选择顶点）。

访问顶点的过程一直持续，直到遇到一个死端——一个无法通向未访问邻接顶点的顶点。在一个死端上，算法沿着来路后退一条边，并试着继续从那里访问未访问的顶点。在后退到起始顶点，并且起始顶点也是一个死端的时候，算法最终停了下来。起始顶点所在的连通分量的所有顶点都被访问过了。如果未访问过的顶点仍然存在，算法必需从其中的一个顶点开始，重复上述过程。

用栈来跟踪深度优先查找是比较方便的。在第一次访问一个饿顶点的时候，我们把该顶点入栈，表示开始对该点访问，当它称为一个死端的时候，我们把它出栈，表示结束对该顶点的访问.

深度优先查找遍历时构造**深度优先查找森林**是非常有用的。遍历的初始顶点作为森林中第一棵树的根。如果第一次遇到一个新的未访问顶点，它是从哪个顶点被访问到的，就把它附加为那个顶点的子女。连续这样两个顶点的边称为**树向边**,所有这种边的集合构成了一个森林。算法会遇到一条指向已访问顶点的边，并且整个顶点不是它的直接前趋，即它在树中的父母，我们把这种边称为**回边**,这条边把一个顶点和它的非父母祖先连在了一起。图(a)给出了一个深度优先查找遍历的例子。



(b)为遍历栈，第一个下标数字指出某个顶点被访问到的顺序，也就是入栈；第二个下标数字指出该顶点变成死端的顺序，也就是出栈。



(c)为相应的深度优先查找森林。树向边用实线表示，回边用虚线表示。



这里有一个深度优先查找的伪代码。

```
算法 DFS(G)
    //实线给定图的深度优先查找遍历
    //输入：图G=<V,E>
    //输出：图G的顶点，按照被DFS遍历的第一次访问到的先后次序，用连续的整数标记
    将V中的每个顶点标记为0，表示还“未访问”
    count <- 0
    for each vertex v in V do
        if v is marked with 0
            dfs(v)

dfs(v)
//递归访问所有和v相连接的未访问顶点，然后按照全局变量count的值
//根据遇到它们的先后顺序，给它们赋上相应的数字
count <- count + 1; mark v with count
for each vertex with V adjacent to v do
    if w is marked with 0
        dfs(w)
```

为认识到该算法的功效和深度，我们根据它的邻接矩阵和邻接链表来跟踪算法的操作。

深度优先查找的效率如何呢？

该算法实际上是非常高效的，因为所消耗的时间和用来表示图的数据结构的规模是成正比的。因此，对于邻接矩阵表示法，该遍历的时间效率属于Θ(|V|^2),而对于邻接链表表示法，它属于Θ(|V|+|E|),其中|V|和|E|分别是图的顶点和边的数量。

DFS森林也值得我们研究。首先声明，它实际上不是一个森林。它就如给定图，图的边被DFS遍历分为不相交的两类：树向边和回边。

事实证明，DFS遍历和它提供的图的类森林表示法，对于开发某些高效算法是非常有帮助的，这些算法主要用来研究图的许多重要特性。注意，DFS产生的两种顶点序列：第一次访问顶点的次序（入栈）和顶点成为死端的次序（出栈）。这两种次序在性质上是不同的，不同的应用可以按照需要利用这两种不同的次序。

DFS重要的基本应用有检查图的连通性和无环性。我们这样检查一个图的连通性：从任意一个顶点开始DFS遍历，在该算法停下来以后，检查一下是否所有的顶点都被访问过了。如果都访问过了，那么这个图是连通的；否则，它是不连通的。一般来说，我们可以用DFS来找到一个图的连通分量。

如果要检查一个图中是否包含回路，可以利用图的DFS森林形式的表示法。如果DFS森林不包含回边，这个图显然是无回路的。如果从某些顶点u到它的祖先v之间有一条回边（例如，在图(c)从d到a的回边），则该图有一个回力，这个回路是由DFS森林中从v到u的路径上的一系列树向边以及从u到v的回边构成的。

DFS有一个复杂的应用是求图的关节点，从图中移走一个顶点和所有它附带的边之后，图被分为若干个不相交的部分，这样的顶点是图的关节点。

